https://youtu.be/bG55HbzhKYk
https://youtu.be/bG55HbzhKYk
MATT MCGARRITY: In the last lecture, we looked at
Trong bài giảng vừa rồi, chúng ta xem xét
fallacies of claim in data.
các lỗi ngụy biện về luận điểm và luận chứng.
I want to end this week by talking about fallacies of
Tôi muốn kết thúc tuần này bằng cách bàn về lỗi ngụy biện
reasoning and response.
trong lập luận và phản hồi.
So these are more things not only to avoid committing, but make sure the
Đây là một vài điều bổ sung để tránh mắc lỗi ngụy biện, đồng thời đảm bảo rằng
audience hears you as not committing.
người nghe không tưởng rằng bạn đang ngụy biện.
So let's start with the fallacy of reasoning, a post hoc fallacy--
Vậy hãy bắt đầu với lỗi ngụy biện trong lập luận, ngụy biện về nhân quả
post hoc ergo propter hoc.
tức post hoc ergo propter hoc.
A post hoc fallacy is misreading a chronological order as a causal
Ngụy biện về nhân quả là nhầm trình tự thời gian thành mối quan hệ
relationship.
nguyên nhân kết quả.
So, hypothetically you could say, oh, look, "Censoring cartoons is in the
Giả sử bạn nói rằng: "Kiểm duyệt phim hoạt hình sẽ có lợi
public interest.
cho mọi người.
Look at Canada.
Hãy nhìn Canada xem.
They put restrictions on violent Saturday morning cartoons in 1991 and
Năm 1991, họ hạn chế các phim hoạt hình bạo lực chiếu vào sáng thứ bảy và
by 1997, the crime rate had dropped 15%." Boom.
đến năm 1997, tỷ lệ tội phạm giảm 15%."
Who's winning that argument?
Ai là bên thắng cuộc tranh luận đó?
This guy.
Anh chàng này.
OK, that's a post hoc fallacy, right?
OK, đó là ngụy biện nhân quả.
All we've seen is two things.
Ta mới chỉ thấy 2 sự việc.
You're saying that, you tell us a chronological order, they put
Bạn mới đưa ra một trình tự thời gian là người ta hạn chế phim
restrictions and then by 1997, the crime rate a dropped.
rồi đến năm 1997, tỷ lệ tội phạm giảm.
There's nothing in that argument that demonstrates causality.
Không có gì trong lập luận đó thể hiện quan hệ nhân quả cả.
Nothing whatsoever.
Chẳng có gì cả.
So, this is something you want to make sure that you avoid.
Bạn nên đảm bảo không phạm phải lỗi này.
But also, if you see the causal relationship or you're making the
Nhưng nếu bạn thấy quan hệ nhân quả hay bạn đang
casual relationship, go out of your way to make sure that the audience
tạo ra mối quan hệ nhân quả, hãy cố gắng hết sức đảm bảo rằng người nghe
understands how that relationship is performed.
hiểu được mối quan hệ đó như thế nào.
OK.
OK.
So in this case, maybe you can make that case.
Trong trường hợp này, bạn có thể chỉ ra nhân quả.
You would need additional testimony from experts saying, yes, it was the
Bạn sẽ cần thêm lời chứng của chuyên gia rằng chính là
1991 restrictions that led to this unit drop in crime, or at least
lệnh hạn chế năm 1991 đã dẫn đến giảm tỷ lệ tội phạm, hay ít nhất cũng
significantly contributed to it.
đóng góp một cách đáng kể cho nó.
So you would need that type of evidence to demonstrate the
Bạn sẽ cần loại luận chứng đó để chứng minh
relationship, the causal relationship, that's going on in that argument.
mối quan hệ nhân quả trong lập luận đó.
So post hoc fallacy.
Đó là ngụy biện nhân quả.
Hasty generalization.
Tiếp theo là khái quát hóa vội vã.
Hasty generalization is a question of representativeness.
Ngụy biện khái quát hóa vội vàng là vấn đề tính đại diện.
A hasty generalization, the accusation is that there is insufficient data to
Lỗi ở đây là chưa có đủ dữ liệu để
prove the claim.
chứng minh luận điểm.
There is insufficient evidence to merit what you're saying.
Không có đủ chứng cứ để ủng hộ những điều bạn đang nói.
So hypothetically I could say, Ah, "I'm in a Communications department
Giả sử tôi nói rằng: "Tôi làm ở Khoa Truyền thông
here at the University of Washington.
ở trường Đại học Washington.
Before I came here, I was in a Communication department at Indiana
Trước khi tôi đến đây, tôi từng làm ở Khoa Truyền thông
University.
Đại học Indiana.
So clearly, US state universities all have Communications departments."
Vậy rõ ràng là các trường đại học công ở Mỹ đều có Khoa Truyền thông."
Well, that's a hasty generalization.
Đó là một lời khái quát hóa vội vàng.
I've got two data points on that, and I'm making claim that covers hundreds
Tôi mới có hai điểm dữ liệu về vấn đề ấy mà đã đưa ra luận điểm về hàng trăm
of universities--
trường đại học
state universities--
công lập.
lots of universities, at least 50, maybe more.
Rất nhiều trường đại học, ít nhất là 50, có thể nhiều hơn.
But that's insufficient data.
Dữ liệu đó không đủ.
That's a hasty generalization.
Đó là một lời khái quát hóa vội vàng.
Once again, you are convinced by your argument, so you want to make sure
Tôi nhắc lại, bạn cảm thấy lập luận của mình thuyết phục, bạn phải đảm bảo là
that that audience understands that you're not engaging in a hasty
người nghe hiểu rằng bạn không khái quát hóa vội vàng
generalization.
ở đây.
So if there's the threat of that, you want to be able to shore that up by
Vậy nếu có nguy cơ xảy ra việc đó, bạn phải giải quyết bằng cách
demonstrating the representativeness of those data sources.
minh họa tính đại diện của nguồn dữ liệu.
So if you're worried that people are going to hear that as a hasty
Vậy nếu bạn lo người nghe sẽ tưởng bạn đang khái quát hóa vội vàng,
generalization, you could even plan in a spot where you're like, now, you may
bạn có thể nói chêm vào một câu kiểu như: Có thể các bạn thấy
not think that's enough, but in fact, this expert indicates that it is.
vậy là chưa đủ, nhưng trên thực tế chuyên gia này đã chỉ ra là có.
Or here's some additional evidence of this.
Hay đây là một vài bằng chứng nữa của việc này.
Or give us some more statistical evidence to indicate a trend.
Hoặc bạn cung cấp một vài số liệu khác để chỉ ra một xu hướng.
But you want to avoid a hasty generalization, but these are ones
Nhưng bạn nên tránh khái quát hóa vội vàng,
that audiences can perceive fairly easily, unless you're doing your due
người nghe sẽ nhận ra được ngay trừ khi bạn
diligence in making sure that you're clarifying the nature of the evidence
thẩm định lại cho chắc rằng bạn đang làm rõ bản chất của dẫn chứng
to the claim here.
đối với luận điểm ở đây.
A non sequitur.
Ngụy biện phi logic.
A non sequitur is that the claim has no relationship to the data.
Ngụy biện phi logic là khi luận điểm không liên quan gì đến dữ liệu
It does not follow--
Cái này không dẫn tới cái kia.
these two things-- the data, it's unclear of it's relationship.
Mối quan hệ giữa hai thứ không rõ ràng.
So I'm going to use an example here.
Tôi lấy ví dụ
This happened to me.
một chuyện từng xảy ra với tôi.
I know it happened to a lot of others.
Tôi biết nó xảy ra với nhiều người khác nữa.
I've certainly seen stuff like this online.
Tôi chắc chắn rằng đã nhìn thấy điều như thế này trên mạng.
So any time a computer algorithm is making recommendations for you.
Bất cứ lúc nào một thuật toán máy tính đưa ra các đề xuất cho bạn.
So this happens if you're buying books through amazon.com.
Điều này xảy ra nếu bạn mua sách trên amazon.com.
So you go on amazon.com, it looks at what you've bought in the past, and it
Bạn truy cập amazon.com, nó xem xét những gì bạn từng mua và đưa ra
makes recommendations based on that.
đề xuất dựa trên điều đó.
So it's, in essence, making an argument.
Về bản chất là nó đang lập luận.
So what I see, and what others have seen is something like, you go in and
Tôi cũng như nhiều người khác khi vào trang web thường thấy những thứ như:
it says, oh, "You will like Bill Clinton's autobiography, My Life,
"Bạn sẽ thích tiểu sử của Bill Clinton có tên Cuộc Đời Tôi
because you also bought A Handbook of Logical Fallacies." Hmm, Amazon, what
vì bạn đã mua cuốn Sổ Tay Các Lỗi Ngụy Biện Logic." Hừm, Amazon,
are you saying?
ý mày là sao?
Are you weighing in on this?
Mày cũng can dự vào việc này à?
I kind of get an implication here.
Tao có thể nắm được ẩn ý ở đây đấy nhé.
But regardless of your political stripe you could look at that and say,
Bất kể quan điểm chính trị của bạn thế nào thì bạn có thể xem xét nó và nói rằng:
I'm not entirely sure of the relationship of the data--
Tôi không chắc chắn 100% về mối quan hệ giữa dữ liệu
I did buy A Handbook of Logical Fallaciess--
là tôi đã mua cuốn sách Sổ Tay Các Lỗi Ngụy Biện Logic
to the claim, I will like Bill Clinton's autobiography.
với luận điểm là tôi sẽ thích tiểu sử của Bill Clinton.
What seems to be going on there, of course implied is, you like lying in
Ngụ ý ở đây có vẻ là nếu bạn thích dối trá và trừu tượng
the abstract, have some in person, in the specific.
thì hãy đọc về những thứ đó ở một người cụ thể.
But if you are reading that and you're not quite a strong disliker of Bill
Nhưng nếu bạn đang đọc cuốn sách đó và bạn không hẳn là người chống đối Bill Clinton,
Clinton, that could be seen as a non sequitur.
đó có thể coi là ngụy biện phi logic.
So those are some fallacies of reasoning.
Đó là một số lỗi ngụy biện trong lập luận.
Some fallacies of response.
Ta đến các lỗi ngụy biện trong phản hồi.
We can talk about a straw argument.
Chúng ta có thể bàn về lỗi ngụy biện bù nhìn rơm.
So again the etymology here is, instead of doing argumentation, doing
Nguồn gốc của từ này là thay vì tranh luận
battle with a live opponent who can fight back, you build an effigy of
hay chiến đấu với một người thật có thể phản công lại thì bạn tạo
that person and just wail on it.
hình nộm người đó và cứ nhằm vào đó.
I'm winning this argument, because look, they're not fighting back.
Tôi chiến thắng cuộc tranh luận này vì đối phương không chống đối lại.
So a straw argument is attacking a weak position that's not really held
Vậy lỗi ngụy biện bù nhìn rơm là tấn công điểm yếu mà đối thủ
by one's opponents.
không thật sự có.
So, again in this discussion about candy tax here in the state of
Quay lại với cuộc tranh luận về việc đánh thuế kẹo ở
Washington.
bang Washington.
So if they argue, "A vote for the candy tax is a vote for ending
Nếu họ lập luận: "Ủng hộ đánh thuế kẹo chính là ủng hộ cho việc chấm dứt
childhood innocence." No one who was voting for the candy tax was getting
sự ngây thơ của trẻ em." Không có ai ủng hộ đánh thuế kẹo lại
up there on the floor the legislature and saying, children are awful.
đứng trước ủy ban lập pháp mà bảo: "Trẻ em thật kinh khủng.
They need to learn the bitterness of life early and the only way to do that
Chúng cần phải học sự cay đắng của cuộc đời từ nhỏ và cách duy nhất để làm điều đó
is to take away the sweetness of there candy.
là tước đi vị ngọt của những viên kẹo."
No one was making that argument.
Không ai lập luận như thế cả.
So to manufacture that as being a principled argument in favor of the
Vậy đó không thể là một lập luận có cơ sở
candy tax is disingenuous and it's straw argumentation.
ủng hộ đánh thuế kẹo, mà là lỗi ngụy biện bù nhìn rơm.
So a strong argument is attacking a fake argument that's not
Vậy ngụy biện bù nhìn rơm là tấn công vào một lập luận giả
held by one's opponent.
mà đối thủ không hề đưa ra.
An ad hominem is just skipping the argument altogether and
Ngụy biện tấn công cá nhân là bỏ qua luôn lập luận và
attacking the person.
tấn công chính đối thủ.
OK.
OK.
So instead it would be like, the representative from Walla Walla is in
Nó sẽ kiểu như là: "Đại diện bên Walla Walla ủng hộ thuế kẹo,
favor of the candy tax, but I would it like to be on record that he is a jerk
nhưng tôi muốn tuyên bố rằng anh ta là một thằng đểu
and no one should agree with him.
và không nên đồng ý với anh ta."
That would clearly be an ad hominem.
Đó rõ ràng là ngụy biện tấn công cá nhân.
So I want to end this discussion of ad hominem with,
Để kết lại về ngụy biện tấn công cá nhân,
actually, a video example.
tôi muốn lấy một video làm ví dụ.
So at the end of this video, you'll see on the lesson page for this week a
Sau bài giảng, các bạn sẽ thấy trên trang chương trình học của tuần này
YouTube clip.
một clip từ YouTube.
And this comes from the show Anderson Cooper 360 on CNN.
Nó được lấy từ chương trình Anderson Cooper 360 trên CNN.
And what you're seeing here is a clash between two speakers.
Bạn có thể thấy cuộc tranh cãi giữa hai người nói.
Father Time in this-- you'll see on here, he looks like Santa except more
Vị trông giống Thần Thời gian ở trong này, giống như ông già Noel nhưng mà
kind, more generous--
tốt bụng hơn, hào phóng hơn --
is James Randi.
là James Randi.
He's a famous skeptic.
Ông ấy là người theo chủ nghĩa hoài nghi có tiếng.
And the other person on the screen is the publicist for Sylvia Browne.
Và người còn lại trên màn hình là người phát ngôn đại diện của Sylvia Browne.
Sylvia Browne's a psychic.
Sylvia Browne là một nhà ngoại cảm.
And in this back and forth, what is happening is James Randi is critiquing
Trong clip này, James Randi chỉ trích Sylvia Browne
Sylvia Browne for making psychic claims that are just false, and then
vì đưa ra những khẳng định ngoại cảm sai sự thật,
her publicist is responding to this.
rồi người đại diện của cô ấy đáp trả lại.
Now what happens is-- although won't hear James Randi speak-- what you're
Bạn sẽ không nghe được James Randi nói nhưng bạn sẽ thấy
seeing is, the publicist is attacking James Randi.
người đại diện đó đang tấn công James Randi.
Instead of responding to his claims about the problems with psychics, or
Thay vì phản hồi lại những lời của ông ấy về vấn đề với các nhà ngoại cảm,
the fact that they're often wrong.
hay sự thật là họ thường phán sai,
Instead of responding to those claims, she bypasses those claims and goes
thì người đại diện bỏ qua những lời đó và tấn công
immediately after him.
vào ông ấy.
James Randi's an atheist.
James Randi là người theo thuyết vô thần.
And so she says, ah, you can't trust him.
Cô ấy bảo vì thế nên ta không thể tin ông ấy được.
He's an atheist.
Ông ấy là người theo thuyết vô thần.
And even Anderson Cooper says, well, that kind of
Cả Anderson Cooper cũng nói rằng điều đó nghe có vẻ
sounds like an ad hominem.
giống như tấn công cá nhân.
And yet what I find interesting in this clip is not only that you would
Nhưng điều tôi thấy thú vị trong clip này không chỉ là người ta có thể
be mean to Father Time, but--
đối xử tệ hại với Thần Thời gian,
because that's kind of who he looks like-- but that this ad hominem could
vì ông ấy trông giống thế, mà còn là ngụy biện tấn công cá nhân này
actually be made a little bit more valid if she changed the
sẽ hợp lý hơn một chút nếu cô ấy thay đổi
nature of the claim.
bản chất của luận điểm ấy.
If she said, in fact, look you can't really critique Sylvia Browne because
Nếu cô ấy nói rằng ta không thể thật sự chỉ trích Sylvia Browne bởi vì
you have to understand psychic ability.
để làm thế ta phải hiểu khả năng ngoại cảm.
And the only way you could understand psychic ability
Và cách duy nhất để hiểu khả năng ngoại cảm là
is if you are religious.
theo đạo.
So that would be--
Vậy điều đó sẽ
that changes the direction of the argument, but a lot of these fallacies
thay đổi hướng đi của lập luận, rất nhiều lỗi ngụy biện có thể
can be turned into stronger arguments if you just sort of tweak them a
trở thành các lập luận thuyết phục hơn nếu bạn chỉnh sửa chúng
little bit.
một chút.
But what was happening in this clip was a contest over fact.
Nhưng điều diễn ra trong clip này là cuộc đấu về sự thật.
Was Sylvia Browne right or wrong?
Sylvia Browne đã đúng hay sai?
That's adjudicated in terms of whether or not it happened or didn't happen.
Điều này được phân xử dựa theo việc đó có xảy ra hay không.
That doesn't change by the fact that James Randi's an atheist.
James Randi có theo thuyết vô thần cũng chẳng thay đổi gì cả.
So go ahead and take a look at that clip, and then we'll pick up in the
Vì thế hãy xem clip này, rồi chúng ta sẽ học nốt phần cuối
last little bit and just sort of finish out this week and get you ready
để kết thúc tuần này, giúp các bạn sẵn sàng cho
for week nine.
tuần 9.